[《新教伦理与资本主义精神》导读](https://www.icourse163.org/course/FUDAN-253001)



- 资本主义性质的企业的现代理性组织在其发展过程中，有两个绝不可缺少的重要因素，即：分离事务与家庭，以及与之紧密相关的具有理性特点的簿记方式。
- 西方在近代还发展出一种特点突出的资本主义形式，这种资本主义在其他地方还从未出现过，即为（在形式上的）以**自由劳动之理性**为标志的***资本主义组织方式***。
- 尽管各个地方在市民的市场特权、公司、行会以及城乡法律方面一直存在各式各样的差异，但是，**公民**这一概念在西方以外却从未出现过，**资产阶级**这一概念也同样如此。同理可证，无产阶级不可能作为一个阶级存在，因为在固定纪律约束下的理性劳动组织方式从未出现过。债权阶级和负债阶级之间，地主和无地者、农奴或佃农之间，贸易团伙和消费者或土地贵族之间的阶级斗争，在世界各地，一直以种种不同的组合方式存在着；远在中世纪西方就业已有过的雇佣者与其工人之间的斗争在其他地方到现在也只是个开头。大工业企业家与拥有自由、获取工资的劳动者之间的现代冲突，在那些地方却全然无法看到，因此，也就根本不可能存在类似社会主义这样的问题。
- 近代的理性资本主义不仅需要生产的技术手段，也迫切需要一个可靠的法律制度和遵循规章形式办事的行政机关。如果没有它，或许冒险性的和投机性的资本主义，以及各种受政治制约的资本主义还可以存在。但是，绝不可能出现由个人创办的、具有固定资本和固定核算方法的理性的资本主义企业。

# 上篇 问题

## 第一章　宗教派别和社会分层

社会调查表明，工商界及企业的中、高层管理型及技术型人员，多为新教徒；新教徒在经济地位上占有整体优势。这并非物质财富继承的结果，而是家族共同体或家庭的宗教气氛影响了人们的心理和精神特征、影响了人们对职业的选择。天主教的社会地位相对较低，但这并没有促使他们发展自身的经济力量。就新教和天主教对经济生活所表现出来的差别，应该“在其纯粹的宗教品性中寻找”原因，而非拘泥于世俗生活的声色享乐。

## 第二章　资本主义精神

个人有增加自己资本的责任，并应把获利作为人生的最终目的，这与新教的职业概念有着密切的联系。这种精神宣扬诚信、勤劳、积极，并要求在社会经济制度下，理性、合法地挣钱。今天，这样的资本主义精神与宗教观念之间的联系已经消失殆尽，因为资本主义制度已经强大到“不再求助于任何宗教力量的支持了”。

- 富兰克林所持的道德观念全部带有功利主义的色彩。诚实有用，是因为它能带来信誉；守时、勤奋、节俭都有用，所以它们都是美德。按照这样的逻辑往下推理，人们或许可以很快得出这样的结论：在富兰克林看来，如果只借助诚实的外表能达到相同的目的，那么，仅有个诚实的外表就足够了，过多的美德只是多余的浪费。事实上，在自传中，富兰克林谈到的那些他怎样逐渐皈依这些美德，或者关于严格保持节制形象如何产生价值的讨论，以及如何凭借努力自谦而得到众人赏识的事例，无疑都证实了上述的结论。

### 新的伦理观：职业变天职

- 事实上，一个人对天职负有责任——这种我们今日如此熟知，但在实际上却又远非天经地义的独特理念——正是资产阶级文化的社会伦理中最具代表性的概念，而且自某种意义上来说，它是资产阶级文化之所以形成的最重要的基础。它规定了一种对职业活动内容的义务，每个人都应该感受到，而且确实也感受到这种义务。至于从事的职业活动到底是什么，或者所加诸利用的是个人的能力，还是（作为资本的）物质财产，都无关紧要。
- 面对黄金，人类有着本能的贪欲。因此，对黄金的欲望不是区别资本主义精神与其他社会伦理的标准，而赚钱手段上的理性则是资本主义精神独一无二的。

### 资本主义与“对手”的不断斗争

- 从某种意义上说，资本主义精神应该是“一种要求传统伦理认可的确定生活准则”，它一直在与一个重要的敌手斗争，这个敌手就是我们可以称之为传统主义的那种对待新情况的态度和反应。每一种试图对此给出最后定义的尝试应该先暂置一旁。

### 劳动组织形式的“成长”

- 资本主义发展进程中，出现了计价工资的薪酬形式，它以一定时间内生产的产品数量来计算。由于这看似多劳多得的“公平”，雇主希望工人主动延长劳动时间或增加劳动强度来为他实现更多的利润。
- 人们并不总是“天生”就希望多多地挣钱，他只是希望像他过去习惯的那样生活，并获得为此目的的足够的钱。无论在任何地方，只要近代资本主义试图通过提高人的劳动强度来提高劳动生产率，它就必然会遭遇这样一种来自前资本主义劳动的这一主要特征的极其顽固的抵制。今天，从资本主义的观点来看，它越是遭遇到这种抵制，就说明它不得不对付的劳动力落后的程度越高。
- 既然雇主无法通过提高工资来刺激人们的获利本能，那么，另一种显而易见的方法自然是试用截然相反的政策，即减少劳动者的工资，迫使他们付出更多的劳动以获取与前数目相等的工资。
- 正同库尔的彼埃特（Pieter de la Cour）很早以前就此所提出的（我们将会看到，他的说法与由来已久的加尔文主义精神非常契合），人们只是因为并且正是因为贫穷，才会选择劳动。在长达几个世纪的时间里，这种观点一直被人们奉为真理。
- 从纯粹的量的角度来看，随着工资逐渐不能充分满足生理上的需要，劳动效率也会随之下降，而这归根结底甚至就意味着不适者的生存。
- 在这种情况下，低工资并不能带来理想的效果，只能适得其反，落得个与初衷相反的结果。因为，这里不仅绝对需要高度的责任心，而且，一般地讲，在劳动时间内一般可容不得半点的分心，来划算怎样才能既省事又省力地挣得过去习惯的工资。相反地，劳动必须是被当作一种绝对出于自身目的的天职来从事。但是，这样一种态度绝对不可能自然产生，仅仅凭借低工资或高工资的刺激无法培养这样一种意识，它只能通过长期而艰苦的教育来达成。
- 在近代开始之际，商业贵族中那些体现着资本主义性质的企业家，既不是资本主义精神的唯一体现者，也不是它的主要体现者。只有处于上升时期的工业中产阶级才真正体现了资本主义精神。甚至在19世纪，最为典型地体现着资本主义精神的人物也不是利物浦和汉堡的那些风度翩翩的绅士（他们的商业财产来自于世袭），而是曼彻斯特和西法利亚的那些在普通的环境中靠个人奋斗而发家致富的暴发户。早在16世纪，这种情形就已初露端倪；那时兴起的工业多数就是由暴发户创建的。
- 资本主义社会中，很多人为了工作绞尽脑汁、废寝忘食。这不能简单解释为对金钱的欲望，也非为子孙后代留遗产，而是因为事业如同美丽的妻子可爱的孩子一样，是人生中不可缺少的一部分，也是毕生应尽的责任，之中并非心力交瘁，而是其乐无穷。
- 历史证明，资本主义精神在不同地区被接受的程度也不相同。在繁华的佛罗伦萨，由于政治、宗教势力的强大，资本主义的职业概念被认为是极不正当的；而在另外一些偏僻贫穷的地方，宗教及政治势力还未完全渗透，职业概念便被赋予了道德的色彩，并当作一种责任来推行。
- 资本主义精神的发展可以理解为理性主义整体发展的一部分。

## 第三章　路德的“职业”概念

宗教改革使得世俗活动不再是粗鄙可憎的，而是被赋予了道德色彩。于是，日常的世俗活动具有了宗教意义，并在此基础上职业的概念被提了出来。从而引出了所有新教教派的核心教理：上帝应许的唯一生存方式，是要人完成个人在世俗生活中被赋予的责任和义务。这是他的天职。以加尔文教、路德教为代表的新教派别的宗教教义及由此引发的伦理观念的变革，对资本主义精神的发展产生了举足轻重的推动作用。

### “职业”概念的问世

- 在德语的“Beruf”（职业、天职）一词中，以及或许英语中表示得更明确的“Calling”（职业、神召）一词中，至少含有这样一个宗教概念：上帝所安排的任务。

### 得到路德肯定的世俗生活

- 在新教教义下，世俗生活如同吃饭、喝水一样，没有任何可鄙之处，职业的形式也不应被在乎。

### 路德的传统主义职业观

- 路德的职业概念属于传统主义，他认为职业是神安排给世人的必须服从的事，安分守己是必不可少的

### 加尔文主义带来的新变化

- 路德传统主义的职业观念对资本主义精神的发展进步意义有限，而加尔文教明显积极得多，这使得它在资本主义发展过程中起了重要作用

# 下篇 禁欲主义新教诸分支的实践伦理观

## 第四章　世俗禁欲主义的宗教基础

加尔文宗、虔信派、循道派、浸礼派这四种历史上主要的禁欲主义新教，虽然在教义上存在着差别，但它们有着共同的伦理，即对恩宠的渴望。信徒为了获得恩宠，有条不紊地监督自己的行为，并因此把禁欲主义注入其世俗行为中，于是，信徒在世俗生活中的行为变得理性化了，这也正是禁欲主义职业观引起的结果。新教的禁欲主义逐渐从与世隔绝的修道院大步跨入生活的集市，并把自己的规矩条理渗透到日常生活之中。

### 四种禁欲主义新教

> “清教徒”源于拉丁文Purus，意为清洁。于16世纪60年代开始称用，指要求清除国教会中天主教残余的改革派。



## 第五章　禁欲主义与资本主义精神

新教各派有着共同的“世俗禁俗主义”观念，他们反对追逐财富和浪费光阴，推崇节俭和坚持不懈地艰苦劳动。这种世俗禁欲主义一方面束缚着消费，另一方面又使获利冲动合法化。于是，不可避免地出现了一种结果：财富的增加。自从禁欲主义着手重新塑造世俗生活起，物质产品对人类的生存获得了前所未有的控制。如今，大获全胜的资本主义，已不再需要这种禁欲精神的支持了。宗教的根已经慢慢枯死，呈现在我们眼前的是一个全新的资本主义世界，全然不见了宗教的影子。

### 禁欲主义渗入现实生活

- 按照伊便尼派的看法，财富本该意味着极大的危险，它对人类的诱惑永无休止，与上帝统御的国度的无上重要性相比，世俗社会对财富的追逐显然毫无意义，而且，它在道德上也一定会构成问题，这种禁欲主义似乎要比加尔文的禁欲主张更强烈地反对世人对世俗财产的追逐；而加尔文认为，聚敛财富的行为并不会阻碍教会发挥作用。
- 反对占有财富的全部理由就是因为它可能滋生放纵与懈怠。圣徒的永恒安息存在于未来的世界里，而在现世生活之中，人们为了确保他们已承蒙神恩的眷顾，他一定要“完成主所指派给他的工作，直至白昼退去”。按照主的意志的明确昭示，人们惟有不停劳作，而非悠闲地享受，才可为上帝增添荣耀。

### 资本主义的萌芽

> 巴克斯特认为人要履行上帝的意旨，那么劳动是必不可少的，永不懈怠地进行艰苦劳动，已经成为许多人包括他自己的世俗生活中最主要的任务。

### 不懈劳动成为一种宗教的责任

> 新教徒对世俗劳动的强调，使“不劳动者不得食”的圣训适用于每个人，在它面前无人例外，穷人也罢，富人也好，都要通过自己的劳动吃饭。这也是清教与中世纪观念的分歧。

> 就劳动分工的问题，清教赞成是由上帝旨意安排，不过他们主张根据劳动的实际效果来领会上帝如此安排的用意。于是，专业化的趋势加强了，这为资本主义生产带来质和量双方面的促进。

> 由于对职业的重视，清教徒强调选择正当的行业，把劳动当成人生的一部分，不得已时才从事临时的劳动。这种职业观侧重世俗禁欲主义的理性，与路德教盲目服从上帝意旨形成了明显差异。

- 贵格派的伦理观也强调从事某种职业的人生就等于实践禁欲的道德，拥有职业表明一个人因虔诚而获得上帝的恩宠，虔诚的象征便是他从事职业一丝不苟，颇有条理。上帝对人类所要求的并不是劳作本身，而是各司其业的理性活动。清教徒的职业观所侧重的在于体现世俗禁欲主义的这种明达事理的性格上，而这就与路德教要求人们盲目顺从上帝设定的不可变更的命运形成了明显的差异。

> 清教徒把对上帝的忠诚表现在对上帝所安排的职业的一丝不苟上，上帝并非要人们艰苦劳作，而是要劳作时的理性。因此，人从事多种对社会有益的工作是完全有可能的。

- 只有当财富在诱使人们无所事事，沉溺于有罪的人生享乐时，它在道德上才被认为是邪恶的；只有当人为了日后的尽情享乐、自在无忧的生活而追逐财富时，它才意味着行为的不正当。如果财富仅仅代表着人们对其职业责任的履行，它不仅在道德上是正当的，而且是理所当然、必须如此的。

### 《圣经》中的现代职业定义

> 衡量一种职业是否有用，首先看它的社会价值，其次再看它为个人带来的利益。清教徒认为人不可为了物质享乐而聚敛财富，应为了上帝而辛勤致富。

> 职业得到道德认可后，企业家们获取财富有了正当的理由，他们奋斗不息的精神得到较高赞誉。同时，因其节制有度、努力奋斗的态度而获取的财富，被称赞为遵循上帝旨意而成就斐然。

### 禁欲主义在一切文化领域内推行理性

- 清教的禁欲主义所竭尽全力反对的只有一点，即毫无节制地享乐。

> 清教徒性格特点的形成一方面受到《旧约》中戒律的影响；一方面也受到犹太教以上帝选民自居的思想的影响，正是这种对上帝感恩戴德的情绪，促进了清教徒严肃、自律、坚韧的典型人格的形成。

- 清教徒排斥戏剧，并且由于性感的事物和裸体已被严格地排除在他们所能接纳的范围之外，所以在文学或艺术领域里也就不可能发现任何的激进观点。闲聊、奢侈品、自大的炫耀，所有这些都是不具客观目的的非理性态度，因而也就与禁欲主义的要求不相符合，特别是它们的存在不是为了服务于上帝的荣耀，而是为人服务的。然而这些观念无时无刻不在起作用，无时无刻不在帮助人们做出有节制的以实用为目的的决定，以反对任何艺术的或感性倾向。这表现在个人修饰的方面，比如穿着上，尤其如此。那种坚定不移的要求生活具统一性的倾向在否定肉体崇拜的观念中找到了理想的基础，这种倾向直至今天仍然极大地促进着资本主义对生产标准化的兴趣。

> 新教禁欲主义给予获取财富以合法地位，却坚决反对享受财富，至少是非理性地享受财富。他们憎恨一切奢侈品，尽管那些东西在传统主义看来是那么自然。

### 禁欲主义要求理性地对待财产